# 初识面向对象

## 1.面向过程vs面向对象

​	面向过程的程序设计的核心是过程（流水线式思维），过程即解决问题的步骤，面向过程的设计就好比精心设计好一条流水线，考虑周全什么时候处理什么东西。

**优点是：极大的降低了写程序的复杂度，只需要顺着要执行的步骤，堆叠代码即可。**

**缺点是：一套流水线或者流程就是用来解决一个问题，代码牵一发而动全身。**

应用场景：一旦完成基本很少改变的场景，著名的例子有Linux內核，git，以及Apache HTTP Server等。

​	面向对象的程序设计的核心是对象（上帝思维），要理解对象为何物，必须把自己当成上帝，上帝眼里世间存在的万物皆为对象，不存在的也可以创造出来。

**优点是：解决了程序的扩展性。对某一个对象单独修改，会立刻反映到整个体系中，如对游戏中一个人物参数的特征和技能修改都很容易。**

**缺点：可控性差，无法像面向过程的程序设计流水线式的可以很精准的预测问题的处理流程与结果，面向对象的程序一旦开始就由对象之间的交互解决问题**，**无法预测最终结果。**

应用场景：需求经常变化的软件，一般需求的变化都集中在用户层，互联网应用，企业内部软件，游戏等都是面向对象的程序设计大显身手的好地方。

在python 中面向对象的程序设计并不是全部。

​	面向对象编程可以使程序的维护和扩展变得更简单，并且可以大大提高程序开发效率 ，另外，基于面向对象的程序可以使它人更加容易理解你的代码逻辑，从而使团队开发变得更从容。

了解一些名词：类、对象、实例、实例化

类：具有相同特征的一类事物(人类、狗类、虎类)

对象／实例：具体的某一个事物（隔壁阿花、楼下旺财）

实例化：类——>对象的过程（这在生活中表现的不明显，我们在后面再慢慢解释）

## 2.初识面向对象

python中一切皆为对象，类型的本质就是类。

```python
#字典类型就是dict类
d=dict(name='eva') #实例化
d.pop('name') #执行d的方法pop
```

​	从上面的例子来看，字典就是一类数据结构，我一说字典你就知道是那个用{}表示，里面由k-v键值对的东西，它还具有一些增删改查的方法。但是我一说字典你能知道字典里具体存了哪些内容么？不能，所以我们说对于一个类来说，它具有相同的特征属性和方法。

​	而具体的{'name':'mxt'}这个字典，它是一个字典，可以使用字典的所有方法，并且里面有了具体的值，它就是字典的一个对象。对象就是已经实实在在存在的某一个具体的个体。

​	**在python中，用变量表示属性，用函数表示方法，因而具有相同属性和方法的一类事物就是‘类’，对象是则是这一类事物中具体的某一个。**

### 2.1 类的相关知识

#### 类的声明

```python
class Person:   #定义一个人类
    '''类的字符串文档'''
    role = 'person'  #定义一个类属性
    def __init__(self): #初始化方法，实例化时自动调用
        pass
    def walk(self):  #定义一个走路方法，也叫动态属性
        print("person is walking...")
```

#### 类有两种作用：属性引用和实例化

```python
class Person:   #定义一个人类
    role = 'person'  #人的角色属性都是人
    def __init__(self,name):
        self.name = name  # 每一个角色都有自己的昵称;
        
    def walk(self):  #人都可以走路，也就是有一个走路方法
        print("person is walking...")


print(Person.role)  #查看人的role属性
print(Person.walk)  #引用人的走路方法，注意，这里不是在调用

```

属性引用：类名.属性

实例化：类名()，实例化会自动触发\_\_init\_\_函数的运行，可以用它来为每个对象定制自己的特性

实例化的过程就是类->对象的过程。

语法：对象名 = 类名(参数)

```python
egg = Person('egon')  #类名()就等于在执行Person.__init__()
#执行完__init__()就会返回一个对象。这个对象类似一个字典，存着属于这个人本身的一些属性和方法。
#你可以偷偷的理解：egg = {'name':'egon','walk':walk}
```

查看属性&调用方法：

```python
print(egg.name)     #查看属性直接 对象名.属性名
egg.walk()   #调用方法，对象名.方法名()
```

关于self：

​	在实例化时自动将对象/实例本身传给\_\_init\_\_的第一个参数，你也可以给他起个别的名字，但是正常人都不会这么做。因为你瞎改别人就不认识

类属性的补充：

```python
'''
一：我们定义的类的属性到底存到哪里了？有两种方式查看
dir(类名)：查出的是一个名字列表
类名.__dict__:查出的是一个字典，key为属性名，value为属性值

二：特殊的类属性
类名.__name__# 类的名字(字符串)
类名.__doc__# 类的文档字符串
类名.__base__# 类的第一个父类(在讲继承时会讲)
类名.__bases__# 类所有父类构成的元组(在讲继承时会讲)
类名.__dict__# 类的字典属性
类名.__module__# 类定义所在的模块
类名.__class__# 实例对应的类(仅新式类中)
'''
```

### 2.2 对象的相关知识

对象是关于类而存在的一个例子，即实例。

对象/实例的作用：属性引用。

当然了，你也可以引用一个方法，因为方法也是一个属性，只不过是一个类似函数的属性，我们也管它叫动态属性。
引用动态属性并不是执行这个方法，要想调用方法和调用函数是一样的，都需要在后面加上括号。

```python
egg = Person('egon',10,1000)
print(egg.name)#静态属性
print(egg.attack)#动态属性（方法）
egg.attack() #调用方法
```

面向对象小结——定义及调用的固定模式：

```python
''''
class 类名:
    def __init__(self,参数1,参数2):
        self.对象的属性1 = 参数1
        self.对象的属性2 = 参数2

    def 方法名(self):pass

    def 方法名2(self):pass

对象名 = 类名(参数1,参数2)  #对象就是实例，代表一个具体的东西
                  		#类名():类名+括号就是实例化一个类，相当于调用了__init__方法
                  		#括号里传参数，参数不需要传self，其他与init中的形参一一对应
                  		#结果返回一个对象
对象名.对象的属性1   #查看对象的属性，直接用 对象名.属性名 即可
对象名.方法名()     #调用类中的方法，直接用 对象名.方法名() 即可
'''
```



### 2.3 对象之间的交互

### 2.4 类命名空间与对象命名空间 

### 2.5 类的组合用法

### 2.6初识面向对象小结

## 3.面向对象的三大特性

### 3.1 封装

### 3.2 继承

### 3.3 多态

### 3.4 面向对象三大特性小结

## 4.面向对象的更多说明

### 4.1 面向对象软件开发

### 4.2 几个概念的说明

### 4.3 面向对象常用术语