# 第七章 更加抽象

​	前几章介绍了Python主要的内建对象类型（数字、字符串、列表、元组和字典），以及内建函数和标准库的用法，还有自定义函数的方式。接下来，本章介绍的内容是——创建自己的对象。

​	创建自己的对象（尤其是类型或者是被称为类的对象）是Python的核心概念。本章将会介绍如何创建对象，以及多态、封装、方法、特性、超类以及继承的概念。

​	关于构造函数的知识将在第9章进行完整讨论。

## 7.1 对象的魔力

​	面向对象程序设计中的术语**对象**（object）基本上可以看做由数据（特性）以及由一系列可以存取、操作这些数据的方法所组成的集合。使用对象代替全局变量和函数的原因可能有很多。其中对象最重要的优点包括以下几方面：

​	1.**多态**（Polymorphism）：意味着可以对不同类的对象使用同样的操作，它们会像被“施了魔法一般”工作。

​	2.**封装**（Encapsulation）：对外部世界隐藏对象的工作细节。

​	3.**继承**（Inheritance）：以普通的类为基础建立专门的类对象。

​	在许多关于面向对象程序设计的介绍中，这几个概念的顺序是不同的。封装和继承会首先被介绍，因为它们被用作显示世界中的对象的模型。但是在我看来，面向对象程序最有趣的特性是多态。它也是让大多数人犯晕的特性。所以本章会以多态开始，而且这一个概念足以让你喜欢面向对象程序设计	了。

### 7.1.1 多态

​	**多态**，意思是“有多种形式”。多态意味着就算不知道变量所引用的对象类型是什么，还是能对它进行操作，而它也会根据对象类型的不同而表现出不同的行为。

​	**1.多态和方法**

​	程序得到了一个对象，它可能有多种‘形状’。我们要做的就是以一种统一的方式对它进行操作，这就够了。实现方法是我们熟悉的：``obj.getPrice()``

​	绑定到对象特性上面的函数称为方法（method）。我们已经见过字符串、列表和字典方法。实际上多态已经出现过：

```python
from random import choice
x = choice(['hello mxt!',[1,2,3]])
ret = x.count('a')
```

​	在这个例子中，我们随机获得了一个对象，它可能是字符串也可能是列表。但是我们不需要关心它到底是哪种类型，我们只需要知道在这个序列中字符a出现了多少次。

​	对于变量x来说，我们不需要知道它是字符串还是列表，都可以调用它的count方法。如果其他人创建的对象类也有count方法，那也无所谓——我们只需要像对待字符串和列表一样使用该对象就行了。

​	**2.多态的多种形式**

​	任何不知道对象到底是什么类型，但是又要对对象“做点什么”的时候，都会用到多态。这不仅限于方法——很多内建运算符和函数都有多态的性质，考虑下面这个例子：

```python
def myadd(x,y):
    return x + y #加运算符对于多种序列类型有效

myadd(1,2) #结果为3
myadd('a','b') #结果为'ab'
```

​	这里的参数可以使任何支持加法的对象。

​	len函数和repr函数都是多态特性的代表——可以对很多不同对象使用。

​	很多函数和运算符都是多态的——你写的绝大多数程序可能都是，即使你并非有意这样。只要使用多态函数和运算符，多态就“消除”了。事实上，唯一能毁掉多态的就是使用函数显式的检查类型（type,isinstance,issubclass函数等）。如果可能的话，应该尽力避免使用这些毁掉多态的方式，真正重要的是如何让对象按照你所希望的方式工作，不管它是否是正确的类型（或类）。

​	注：这里所讨论的多态的形式是Python式编程的核心，也被称为“鸭子类型”。这个词出自俗语“如果它像鸭子一样呱呱大叫”。

```python
#python自带多态：
#1.同一类事物的不同状态
#2.操作的时候不需要关心这个对象的数据类型，只要去用就可以了
```



### 7.1.2 封装

​	封装是对全局作用域中其他区域隐藏多余信息的原则。隐藏对象的属性和实现细节，仅对外提供公共访问方式。

```php
封装的好处：
  1.将变化隔离
  2.便于使用
  3.提高复用性
  4.提高安全性
 
封装原则：
  1.将不需要对外提供的内容都隐藏起来
  2.把属性都隐藏，提供公共方法对其访问
```

```python
'''
私有属性：类属性 对象属性 方法
  1.在本类内可以正常调用
  2.在类外就必须通过以（_类名__属性名）这种形式调用（不建议你调）

定义私有的原因：
	1.不让外部随便访问和修改
	2.不让子类继承
  
私有化变形的特点：	
  1.类中定义的__x只能在内部使用，如self.__x引用的就是变形的结果
  2.这种变形其实是针对外部的变形，在外部是无法通过x或__x访问到的
  3.在子类定义的__x不会覆盖在父类中定义的__x。因为在子类中变形成了：_子类名__x，在父类中为：_父类名__x。所以双下划线开头的属性在继承给子类时，子类时无法覆盖的。
  
这种变形需要注意的问题：
  1.并没有真正的限制在外部的调用和赋值（_类名__x或_类名__func()）
  2.变形的过程只在类的定义时发生一次，在定以后的赋值操作不会变形
'''
```

​	基本上，需要将对象看做抽象，调用方法时不用关心其他东西，比如它是否干扰了全局变量。可以将名字“封装”在对象内部，作为特性（attribute）存储。

​	正如方法一样，特性是对象内部的变量；事实上方法更像是绑定到函数的特性。

​	每个对象都有自己的状态（state）。对象的状态由它的特性（比如名称）来描述。对象的方法可以改变它的特性。所以就像是将一大堆方法（函数）绑定到一起，并且给予它们访问变量（特性）的权利，它们可以在函数调用之间保持保存的值。

```python
#property是一种特殊的装饰器，访问它时会执行一段功能（函数）然后返回值。把一个方法当做属性来用。

#@property把一个类中的方法 伪装成属性
#例如：obj.func()  ==》  obj.func

#模拟属性的修改：@funcname.setter
#obj.func = new_value 调用的是被@funcname.setter装饰器装饰的方法（同名）

#模拟属性的删除：@funcname.deleter
#在执行del obj.func 的时候会调用被这个装饰器装饰的方法（同名）
```

### 7.1.3 继承

​	继承是另外一个惰性的行为。

​	比如之前有一个Shape类，可以用来在屏幕上画指定的形状。现在需要创建一个叫做Rectangle的类，它不但可以在屏幕上画指定的形状，还能计算面积。但是又不想把Shape中写好的draw方法再写一次。这时就可以让Rectangle继承Shape类。在Rectangle对象上调用draw方法时，程序会自动从Shape类调用该方法。

```php
抽象类：在Python里 默认是有的
	约束继承抽象类的子类必须实现被abstractmethod装饰的方法
	抽象类 不能被实例化
	抽象类内的方法 可以被简单实现
	抽象类只支持单继承
接口类：在python里 默认是没有的
	接口类是一种特殊的抽象类（也就是说抽象类有的属性接口类都有）
  	在接口类中不要做实现(没有函数体)
  	接口类支持多继承
//当几个子类的父类 有相同的功能需要被实现的时候 就用抽象类
//当几个子类 有相同的功能 但是实现各不相同的时候 就用接口类
```

## 7.2 类和类型

### 7.2.1 类到底是什么

​	类：具有相同属性和方法的一类事物。

​	所有的对象都属于一个类，称为类的实例（instance）。

​	可以将“鸟类”想象成所有鸟的集合，而“百灵鸟类”是其中的一个子集，窗外的那只百灵鸟就是一个“百灵鸟类”的对象。

​	当一个对象所属的类是另外一个对象所属类的子集时，前者就被称为后者的子类（subclass）。所以“百灵鸟类”是“鸟类”的子类。相反的，“鸟类”就是“百灵鸟类”的超类。

```json
注意：在日常交谈中我们经常用复数来描述对象的类（birds或larkes）。Python中，习惯上都使用单数名词，并且首字母大写（Bird和Lark）。
```

​	在面向对象程序设计中，子类的关系是隐式的，因为一个类的定义取决于它所支持的方法。定义子类只是个定义更多方法的过程（也有可能是重载已经存在的）。

```php
//在旧版的Python中，类和类型之间有很明显的区别。内建的对象是基于类型的，而自定义的对象则是基于类的。可以创建类而不能创建类型。在最近版本的Python中，事情有了些变化。基本类型和类之间的变化有些模糊了。可以创建内建类型的子类（或子类型），而这些类型的行为更近似于类。
```

### 7.2.2 创建自己的类

 ```php
新式类和旧式类是有区别的。除非是3.0之前版本默认附带的代码，使用旧式类已经没有必要。新式类的语法中，需要在模块或脚本开始的地方放置赋值语句__metaclass__ = 'type'，除此之外也可以继承新式类（比如object）。3.0版本之后，旧式类就不存在了。
 ```

```python
__metaclass__ = 'type'#确定使用新式类
class Person:
    role = '人类'

    def setName(self,name):
        self.name = name

    def getName(self):
        return self.name

    def greet(self):
        print('Hello World!I`m %s'%self.name)
```

​	class是定义类的关键字，Person是类名注意首字母大写。class中包含了3个方法定义，self是对于对象自身的引用。class会在函数定义的地方创建自己的命名空间。	

```python
p1 = Person()
p1.setName('mxt')
p1.greet()#结果：Hello World!I`m mxt.
```

​	在调p1的setName和greet方法时，p1自动将自己作为第一个参数传入函数中——因此形象的命名为self。对于这个变量，每个人都可以有自己的叫法，但习惯上总是叫做self。

​	显然这就是self的用处和存在必要性。没有它的话，成员方法就没法访问它们要对其特性进行操作的对象本身了。

​	和之前一样，特性是可以在外部访问的。

```python
print(p1.name) # mxt
p1.name = 'ly'
p1.greet() # Hello World!I`m ly.
Person.greet(p1)# p1.greet()的另一种写法
```

```python
from collections import namedtuple
#有时可以用namedtuple来定义一些只有属性没有方法的类
Course = namedtuple('Course',['name','period','price'])
py = Course('python',6,20000)
print(py.name)
```

### 7.2.3 特性、函数和方法

​	self参数正是方法和函数的区别。绑定方法将它们的第一个参数绑定到所属的实例上，因此在调用方法时这个参数不必提供。所以可以将一个特性绑定到普通函数上，这样就不会有特殊的self参数了：

```python
class Test:
    def method(self):
        print('I have a self')

def func():
    print('I don`t have a self')

x = Test()
x.method() # I have a self
x.method = func #将一个普通函数绑定到方法上
x.method() # I don`t have a self
```

注意：self并不取决于调用方法的方式。目前使用的是实例调用方法，可以随意使用引用同一个方法的其他变量。

```python
x = Test()
f1 = x.method # 变量f1引用绑定方法x.method,它仍然绑定到类的相同实例上
f1() # I have a self
```

**再论私有化**

默认情况下，程序可以从外部访问一个对象的特性。

```python
print(c.name) # mxt
c.name = 'ly'
print(c.getName()) # ly
```

​	有些人认为这样的话就破坏了类的封装原则。因为对象的状态对于外部应该是完全隐藏（不可访问）的。毕竟如果在外部就可以直接访问或者修改name特性的话就不需要有setName和getName方法了。

​	更何况别的程序员不知道（或者不应该知道）你的对象内部的具体操作。例如，我们设定在修改name特性的时候，object会给管理员发送邮件，这应该是setName方法的一部分。但是在外部直接用c.name = 'ly'的时候，就什么都不会发生，邮件也没有发送出去。

​	为了避免这种情况的发生，我们应该使用私有特性（private），这是外部对象无法访问，但getName和setName等访问器（accessor）能够访问的特性。

​	为了让方法或者特性变为私有，只要在定义时在它名字前面加上双下划线即可：

```python
class Test:
    def __init__(self,name):
        self.__name = name #定义了私有特性name，在外部是无法访问的

    def getName(self):
        return self.__name # 在内部可以正常访问 

x = Test('mxt')
print(x.getName()) # 外部只能通过访问器来访问私有属性
```

实际上，类的内部定义中，所有双下划线开头的名字都被“翻译”成前面加上单下划线和类名的方式

```python
print(x._Test__name) # 这样可以在外部访问私有方法，但是不建议使用
```

​	简言之，确保其他人不能在外部访问对象的方法和特性是不可能的，但是这类“名称变化术”就是他们不应该访问私有方法或特性的强烈信号。

​	如果不需要使用这种方法但是又想让其他对象不要访问内部数据，那么可以使用单下划线。例如：前面有下划线的名字不会被带*号的import语句（from module import *）导入。

### 7.2.4 类的命名空间

​	我们在定义一个变量：x = 1，x这个名字就会在它的作用域（全局或局部）内生效。定义类时，同样的事情也会发生，所有位于class语句块中的代码都会在一个命名空间执行——类命名空间（class namespace）。这个命名空间可以由类内所有成员访问。

​	类的定义其实就是执行class代码块，比如在类的定义区并不只限于使用def语句。

```python
class MemberCounter:
    print('Class Member being defined') # 这条语句会在定义类时直接执行
    members = 0 # 可供所有成员（实例）访问，用来计算类成员的数量
    def __init__(self): # 构造函数，在实例化一个对象时自动调用
        MemberCounter.members += 1

m1 = MemberCounter()
print(m1.members) # 1 像方法一样，类作用域内的变量可以被所有实例访问
m2 = MemberCounter()
print(m2.members) # 2 

m1.members = 100 # 在实例中重新绑定members特性，屏蔽了类范围内的变量。类似于函数内的变量覆盖了全局的变量
print(m1.members) # 100
print(m2.members) # 2
```

### 7.2.5 指定超类

子类可以扩展超类的定义。将其他类名写在class语句后的小括号中可以指定超类：

```python
class Filter:
    '''过滤序列的通用类，事实上它不能过滤任何东西'''
    def __init__(self):
        self.blocked = [] # 要过滤的元素
    def filter(self,seq):
        '''接收一个序列，并从中剔除一些元素'''
        return [x for x in seq if x not in self.blocked]

class Spamfilter(Filter): # Spamfilter是Filter的子类
    def __init__(self): # 重写Filter超类中的init方法
        self.blocked = ['spam']

s = Spamfilter()
print(s.filter(['spam','ly','mxt','spam'])) # ['ly', 'mxt']
```

注意Spamfilter定义的两个要点：

​	1.重写了Filter的\_\_init\_\_方法。

​	2.继承了Filter超类中的filter方法，不需要重写它的定义。

​	继承的用处：我们可以基于一个父类写很多子类，子类中可以继承父类中的属性和方法，也可以对继承来的属性或方法进行重写。提高了代码的重用性。

### 7.2.6 调查继承

如果想要查看一个类是否是另一个类的子类，可以使用内建函数issubclass：

```python
issubclass(Spamfilter,Filter) # True
issubclass(Filter,Spamfilter) # False
```

如果想要知道已知类的基类（们），可以使用它的特殊属性\_\_bases\_\_：

```python
Spamfilter.__bases__ # (<class '__main__.Filter'>,)
Filter.__bases__ # (<class 'object'>,)
```

同样的，还能使用isinstance方法检查一个对象是否是一个类的实例：

```python
s = Spamfilter()
isinstance(s,Spamfilter) # True
isinstance(s,Filter) # True
isinstance(s,str) # False
#使用isinstance并不是个好习惯，使用多态会更好一些
```

​	可以看到，s是Spamfilter类的直接成员，但它也是Filter类的间接成员，因为Spamfilter是Filter的子类。另外一种说法就是，Spamfilter类就是Filter类。从前一个例子也可以看到，isinstance对于类型也起作用，比如字符串类型。

如果只想知道一个对象术语哪个类，可以使用\_\_class\_\_属性：

```python
s.__class__ # <class '__main__.Spamfilter'>
type(s) # <class '__main__.Spamfilter'>
```

注意：如果使用\_\_metaclass\_\_=type或从object继承的方式来定义新式类，那么可以用type(s)查看实例的类。

### 7.2.7 多个超类

一个类的基类可能有多个：

```python
class Calc:
    def calculate(self,expr):
        self.value = eval(expr)

class Talker:
    def talk(self):
        print('my value is %s'%self.value)

class TalkingCalc(Calc,Talker):
    '''不做任何事，它从自己的超类继承所有的行为。'''
    pass

tc = TalkingCalc()
tc.calculate('1+2') # 从Calc继承calculate方法
tc.talk() # 从Talker继承talk方法
```

​	这种行为称为多重继承（multiple inheritance）。但除非你特别熟悉多重继承，否则应该避免使用，因为有时候会出现不可预见的问题。

​	如果一个方法从多个超类继承（几个超类中有同名的方法），那么必须要注意一下超类的顺序。新式类中：先继承的类中的方法会屏蔽后继承的类中的同名方法。优先顺序可以用mro方法（Method Resolution Order）查看。

```python
'''
多继承原理：
	新式类：广度优先，类名.mro()
	经典类：深度优先，但是不会找到最深处
'''
```

### 7.2.8 接口和内省

​	“接口”的概念和多态有关。在处理多态对象时，只要关心它的接口（或称协议）即可——也就是公开的方法和特性。

​	一般来说，只需要让对象符合当前的接口，但还是要让对象灵活一些。在调用方法前，我们可以检查方法是否存在：

```python
hasattr(tc,'talk') # True
hasattr(tc,'talk123') # False
```

​	这样可以检测到tc这个对象中有talk方法，但是没有talk123方法。

​	如果需要的话，还可以检测方法是否可以调用。

```python
callable(tc.talk) # True
hasattr(tc.talk,'__call__') # True

# getattr提供默认值，以便在特性不存在时使用。然后对返回的对象使用callable函数
callable(getattr(tc,'talk',None)) # True
callable(getattr(tc,'talk123',None))  # False
```

```python
# 与getattr相对应的函数是setattr，可以用来设置对象的特性
setattr(tc,'name','mxt')
print(tc.name)
```

​	如果要查看对象内所有存储的值，那么可以使用\_\_dict\_\_属性。如果真的想要找到对象是由什么组成的，可以看看inspect模块，这是为那些想要编写对象浏览器或者其他类似功能的高级用户准备的。

### 7.2.9 静态方法和类方法

```
staticmethod  静态方法：让类里的方法直接被类调用，就像普通函数一样
classmethod 类方法：有一个默认参数cls，并且可以直接用类名调用，可以使用类属性
# 相同点：
	都可以被类调用，不需要实例化
# 不同点：
    类方法必须有一个cls参数，表示这个类；静态方法不需要参数
    类方法可以使用类属性，静态方法不能直接使用
```

```
普通方法：默认有一个self传进来表示对象，并且只能被对象调用——绑定到对象
类方法：默认有一个cls传进来表示类，可以通过类名直接调用——绑定到类
静态方法：不需要参数，可以通过类名直接调用，就像正常的函数一样——非绑定方法
```

### 7.2.10 反射+内置方法

```python
"""
反射：可以用字符串的方式去访问对象的属性、调用对象的绑定方法
hasattr(o,name)：检查对象中是否包含某个属性或方法
getattr(o,name,default)：返回对象中的属性和方法，如果不存在就报错，可以设定默认值防止报错
setattr(o,name,value)：给对象的属性赋值，也可以给对象绑定方法
delattr(o,name)：删除对象中的属性，不能删除方法

在其他模块中应用反射：模块名 方法名
在本模块中应用反射： sys.modules[__name__]  方法名
"""
```

\_\_str\_\_和\_\_repr\_\_

改变对象的字符串显示

```php
__str__
str函数、print函数、%s、%r--->obj.__str__()
__repr__
repr函数、交互式解释器、%r--->obj.__repr__()


如果__str__没有被定义,那么就会使用__repr__来代替输出
注意:这俩方法的返回值必须是字符串,否则抛出异常

  
自定制格式化字符串__format__
```

\_\_del\_\_

析构方法，当对象在内存中被释放时，自动触发执行。

注：此方法一般无须定义，因为Python是一门高级语言，程序员在使用时无需关心内存的分配和释放，因为此工作都是交给Python解释器来执行，所以，析构函数的调用是由解释器在进行垃圾回收时自动触发执行的。

```php
class Foo:
    def __del__(self):
        print('执行我啦')

f1=Foo()
del f1
print('------->')

#输出结果
执行我啦
------->
```

item系列：

getitem + setitem + delitem ：可以将对象像字典一样进行操作

```python
class Foo:
    def __init__(self,name):
        self.name=name
    def __getitem__(self, item): # obj[key]时调用
        print(self.__dict__[item])
    def __setitem__(self, key, value): # obj[key] = val 时调用
        self.__dict__[key]=value
    def __delitem__(self, key): # del obj[key]时调用
        self.__dict__.pop(key)
    def __delattr__(self, item): # del obj.key时调用
        self.__dict__.pop(item)

f1=Foo('sb')
f1['age']=18
f1['age1']=19
del f1.age1
del f1['age']
f1['name']='alex'
print(f1.__dict__)
```

\_\_new\_\_

```python
class A:
    def __init__(self):
        self.x = 1
        print('in init function')
    def __new__(cls, *args, **kwargs): # 在init前执行
        print('in new function')
        return object.__new__(A, *args, **kwargs)

a = A()
```

```python
class Singleton:
    def __new__(cls, *args, **kw):
        if not hasattr(cls, '_instance'):
            orig = super(Singleton, cls)
            cls._instance = orig.__new__(cls, *args, **kw)
        return cls._instance

one = Singleton()
two = Singleton()

two.a = 3
print(one.a) # 3
# one和two完全相同,可以用id(), ==, is检测
print(id(one))
print(id(two))
```

\_\_call\_\_

对象后面加括号，触发执行。

注：构造方法的执行是由创建对象触发的，即：对象 = 类名() ；而对于 \_\_call\_\_ 方法的执行是由对象后加括号触发的，即：对象() 或者 类()()

```python
class Foo:
    def __init__(self): # 创建对象时触发
        pass
    def __call__(self, *args, **kwargs): # 对象名()时触发
        print('__call__')

obj = Foo() # 执行 __init__
obj()       # 执行 __call__
```

\_\_len\_\_

```python
class A:
    def __init__(self):
        self.a = 1
        self.b = 2
    def __len__(self): # 调用len方法时触发
        return len(self.__dict__)
a = A()
print(len(a))
```

\_\_hash\_\_

```python
class A:
    def __init__(self):
        self.a = 1
        self.b = 2
    def __hash__(self): # 在调用hash方法时触发
        return hash(str(self.a)+str(self.b))
a = A()
print(hash(a))
```

\_\_eq\_\_

```python
class A:
    def __init__(self):
        self.a = 1
        self.b = 2
    def __eq__(self,obj): # 在调用==运算符时触发
        if  self.a == obj.a and self.b == obj.b:
            return True
a = A()
b = A()
print(a == b)

```

综合练习

```python
'''扑克牌'''
import random
from collections import namedtuple
Card = namedtuple('Card',['suits','ranks']) #卡片类

class Poker:
    '''扑克牌类'''
    suits = ['红桃','黑桃','方片','草花']
    ranks = [str(x) for x in range(2,11)] + list('JQKA')

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(suits,ranks) for suits in Poker.suits for ranks in Poker.ranks]
        extra = [Card('大鬼',''),Card('小鬼','')]
        for x in extra : self._cards.append(x)

    def __len__(self): # 扑克牌的长度
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, item): # 对象名[]时触发
        return self._cards[item]

    def washCards(self): # 洗牌
        random.shuffle(self._cards)

    def getCards(self,num): #随机发x张牌
        ret = random.sample(self._cards,num)
        for x in ret : self._cards.remove(x)
        return ret
```

```python
#一个人有三个属性，姓名，性别，年龄；如果姓名和性别相同，我们就认为它是一个对象，求在100个对象中去重
from random import choice
class Person:
    def __init__(self):
        self.name = choice(['egon','mxt','alex'])
        self.sex = choice(['male','female'])
        self.age = choice(range(1,101))

    def __repr__(self): # 对象的字符串显示
        return '-'.join([str(x) for x in [self.name,self.sex,self.age]])

    def __hash__(self): # set时触发，返回name+sex的hash值
        return hash(self.name + self.sex)

    def __eq__(self, other): # set时触发
        if self.name == other.name and self.sex == other.sex:
            return True

member_l = [Person() for x in range(100)] # 随机生成100个对象
#调用set方法时会触发__hash__和__eq__
ret = set(member_l) #对member_l去重后的结果
```



## 7.3 一些关于面向对象设计的思考

一些要点：

+ 将属于一类的对象放在一起。如果一个函数操纵一个全局变量，那么两者最好都在类内作为属性和方法出现。
+ 不要让对象过于亲密。方法应该只关心自己实例的特性。让其他实例管理自己的状态。
+ 要小心继承，尤其是多重继承。多重继承难以使用，更难以调试。
+ 简单就好。让你的方法小巧。一般来说，多数方法都应该在30秒被读完（以及理解），尽量将代码行数控制在一页或者一屏之内。

当考虑需要什么类或者类中要有什么方法时，应该尝试一下方法：

1. 写下问题的描述（程序要做什么？），把所有名词、动词、形容词加下划线。
2. 对于所有名词，用作可能的类
3. 对于所有的动词，用作可能的方法
4. 对于所有的形容词，用作可能的属性
5. 把所有的方法和特性分配到类。

​现在已经有面向对象模型的草图了，还需要考虑类和对象之间的关系（比如继承或协作）以及它们的作用，可以用一下步骤精炼模型：

1. 写下或想象一系列的使用实例——也就是程序应用时的场景，试着包括所有的功能。
2. 一步步考虑每个使用实例，保证模型包括所有需要的东西。添加遗漏，修改不满意的地方，知道满意为止。

当认为已经有了可以应用的模型时，那就可以开工了。可能需要修正自己的模型——或者是程序的一部分。

## 7.4 小结

+ **对象。**对象包括特性和方法。特性是作为对象的一部分的变量，方法是存储在对象内的函数。方法与普通函数的区别在于方法总是将对象作为自己的第一个参数，这个参数一般称为self。
+ **类。**类是具有相同属性和方法的一类事物。在程序中，类代表对象的集合。每个对象都有一个类。类的主要任务是定义它的实例会用到的方法。
+ **多态。**多态是实现将不同类型和类的对象进行同样对待的特性——不需要知道对象属于哪个类就能调用方法。
+ **封装。**对象可以将它们的内部状态隐藏起来。在Python中，所有的特性都是公开可用的，但是程序员应该在直接访问对象状态时谨慎行事。因为直接访问可能会使得这些特性在某些方面不一致。
+ **继承。**一个类可以是一个或多个类的子类。子类从超类继承所有的方法。可以使用多个超类，这个特性可以用来组成功能的正交部分（没有任何联系）。普通的实现方式是使用核心的超类和一个或多个混合的超类。
+ **接口和内省。**一般来说，对于对象不用讨论过深。程序员可以通过多态调用自己需要的方法。如果需要知道对象到底有什么方法和特性，可以使用一些内建函数或属性。
+ **静态方法、类方法|绑定方法、非绑定方法**
+ **面向对象设计。**关于如何进行或者是否应该进行面向对象设计有很多观点。不管你持有什么样的观点，完全理解需求，并且创建容易理解的设计是很重要的。

### 7.4.1 本章的新函数

| 函数                            | 描述                    |
| ----------------------------- | :-------------------- |
| callable(obj)                 | 确定对象是否可调用（函数或方法）      |
| getattr(obj ,name[ ,default]) | 得到对象中某个属性的值，可以选择提供默认值 |
| hasattr(obj,name)             | 确定对象是否有某个属性           |
| isinstance(obj,class)         | 确定对象是否为类的实例           |
| issubclass(A,B)               | 确定A是否为B的子类            |
| random.choice(seq)            | 从非空序列中随机得到一个元素        |
| setattr(obj,name,value)       | 将对象的指定属性设为一个值         |
| type(obj)                     | 返回对象的类型               |

### 7.4.2 接下来学什么

本章介绍了许多关于创建自己的对象和自定义对象的作用。接下来我们来了解下关于异常处理的知识。